# 协程知识点

- 简介及其引申
- 协程作用域创建
- 组合挂起函数
- 协程上下文与调度器
- 使用协程简化回调

# 简介及其引申

###### 1、谈谈操作系统的多进程

> 操作系统上每个Application都可以看做一个进程，就拿Windows 操作系统为例子：浏览器、酷狗音乐、微信等这些Application都是运行在不同的进程中的。当然还有一些进程没有快捷方式（或者图标），他们运行在后台。

###### 2、那么你知道单核CPU是怎么执行多任务的呢？

> 操作系统轮流让各个任务交替执行，表面上看，每个任务都是交替执行的，但是，由于CPU的执行速度实在是太快了，我们感觉就像所有任务都在同时执行一样。真正的并行执行多任务只能在多核CPU上实现，但是，由于任务数量远远多于CPU的核心数量，所以，操作系统也会自动把很多任务轮流调度到每个核心上执行。

###### 3、谈谈线程

> 线程是进程中的概念，是进程中任务步骤的细分。单个进程中多个线程之间的切换也是通过操作系统的调度来实现的。

###### 4、协程

> 携程是微线程，一个线程可以分为多个携程，同样也是轮询执行，这样的好处是减少CPU的资源消耗，一些比较多而且小的事件可以用携程去处理，减少资源的开销。

> 协程允许在单线程模式下模拟多线程编程的效果,代码执行时的挂起与恢复完全是由编程语言来控制,和操作系统无关.

###### 小结

> 1、可以发现：多进程、多线程之间的切换依靠操作系统来调度。而协程之间的切换由编程语言设计时决定。具体的调度都不是由使用者决定的。
> 2、可以理解为：进程内有线程、线程内有协程。

# 协程作用域的创建

###### 常见创建方式

- GlobalScope.launch{}
- runBlocking{}
- coruotineScope{}
- CoroutineScope(job)

###### 需要注意点

- 协程是轻量级的线程。 它们运行在协程作用域（ CoroutineScope ）中，通过 launch 协程构建器可以在协程作用域中建并开启一个携程。
- 协程是依赖线程的，所以其生命周期受所属线程的影响。线程执行完毕协程也会关闭。
- 线程提供了Thread.sleep 来阻塞当前线程，协程也提供了相应的挂起函数delay来阻塞当前协程。注意delay这个挂起函数会阻塞当前协成但不会阻塞协成所属的线程。

###### 1、GlobalScope.launch{}

> GlobalScope.launch{}会创建一个协程作用域，并开启一个协程。

```java
fun main() {

    GlobalScope.launch {
        println("hello kt Coroutine ！")
    }

    println("main thread！")
    //Thread.sleep(500)
}
```

如上代码，通过GlobalScope.launch{}创建了协成域并开启一个协程。注意GlobalScope内的协程为后台协程。可以理解为java的守护线程。如何理解呢？就是通过GlobalScope.launch{}创建携程时会运行在子线程中的，这个子线程可能是已经被创建的，也可能是新创建的。但是这个子线程有个特点就是类似Java的守护线程。所以在接在主线程直接通过GlobalScope.launch{}创建的协程都是运行在类似java的守护线程中的。

运行上述程序就会发现只打印 main thread！当你让主线程休眠时这个后台协程就会执行，如上把注释去除再运行即可。

（1）协程与所属的线程探究

```java
fun main() {


    GlobalScope.launch {
        println("协程1-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")

        launch {
            println("协程2-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }

        launch {
            println("协程3-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
        launch {
            println("协程4-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }

        GlobalScope.launch {
            println("协程5-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
    }

    println("main thread！")

    Thread.sleep(3000)
}

log：第一次运行

main thread！
协程1-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-1
协程2-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2
协程3-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2
协程4-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2
协程5-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2

Process finished with exit code 0

log：第二次运行
main thread！
协程1-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-1
协程2-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2
协程3-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2
协程5-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-3
协程4-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2

Process finished with exit code 0
```

如上示例：

通过GlobalScope.launch {} 方式开启协程后，会先创建一个子线程，并运行在子线程中。后续开启的协程是否再创建子线程或者使用已存在的子线程具有不确定性。这个受编程语言的调度。

换句话来说每通过GlobalScope.launch {} 方式开启的携程都会运行在子线程中，但是运行的子线程具有不确定性，有可能是已经存在的子线程（其他协程创建的），有可能先创建个子线程再运行在子线程中。这个具有不确定性，受变成语言调度控制。

###### 2、runBlocking{}

runBlocking{}也能创建一个协程的作用域,它可以保证在协程作用域内的所有代码和子协程没有全部执行完之前一直阻塞当前线程.runBlocking函数通常只应该在测试环境下使用,在正式环境中容易产生性能上的问题.

（1）协程与所属的线程探究

```java
fun main() {
    
    runBlocking {
        // --------------------------所属main线程----------------------------
        println("currentThread：${Thread.currentThread().name}")

        launch {
            println("协程1-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
        launch {
            println("协程2-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
        launch {
            println("协程3-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }

        // ----------------------所属线程不确定----------------------------
        GlobalScope.launch {
            println("协程4-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }

        GlobalScope.launch {
            println("协程5-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
        GlobalScope.launch {
            println("协程6-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
        GlobalScope.launch {
            println("协程7-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
    }
}

log:
协程4-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-1
协程5-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-2
协程6-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-1
协程7-当前所属线程：DefaultDispatcher-worker-1
协程1-当前所属线程：main
协程2-当前所属线程：main
协程3-当前所属线程：main
```

通过log可知：runBlocking{launch{} }方式创建的协程都属当前线程。在这个作用域内通过Global方式开启的协程所属的线程都属于子线程，到底属于哪个子线程具有不确定性。

（2）runBlocking{} 阻塞主线程验证

通过上述例子和介绍我们可以知道runBlocking{} 是运行在主线程中的，而且有个很大的特点，runBlocking{} 区域内的代码执行期间会一直阻塞当前线程。可以使用如下代码验证：

```java
fun main() {

    
    runBlocking {

         launch {
            println("task which need long time !")
                 delay(1000*5)
        }

        println("i am quit ！")

    }
    println("im main") // 等待了5s才被输出
}

log:

i am quit ！
task which need long time !

im main // 这个延迟了5s才被输出
```

所以在安卓中我们做耗时任务时可以先开个子线程然后把runBlocking{}放进去，这样就不会阻塞UI线程了。

（3）runningBlock 内的代码执行顺序:无挂起函数时根据声明开启顺序执行，有挂起函数时根据声明开启顺讯+挂起函数分析。

```java
fun main() {


    runBlocking {

        //2、开启协程1
        launch {
            println("launch:1") // 4、执行代码
            delay(100)// 5、碰到挂起函数，挂起当前协程200毫秒
            println("launch:2")// 7、挂起结束继续执行
        }

        //3、开启协程2
        launch {
            println("launch:3") //6、执行协程逻辑
        }
        // 1、执行代码
        println("runBlocking")
    }

    //runBlocking 是阻塞当前线程，等待runBlocking代码执行完毕这里再执行。
    println("main!")

}

log:

runBlocking
launch:1
launch:3
launch:2
main!
```

（4）runBlocking的一种用途-启动顶层主协程的适配器

> 看下其函数的定义可以知道其返回值类型为泛型T，由于kt的main方法返回值类型要求为Unit类型，所以我们可以使用runBlocking作为启动顶层主协程的适配器。这样就不用特意写代码去阻塞主线程啦！runBlocking会自动阻塞。

```java
fun main() = runBlocking<Unit> {
        // --------------------------所属main线程----------------------------
        println("currentThread：${Thread.currentThread().name}")

        // 通过GlobalScope.launch 开启顶层协程
        // 运行在runBlocking中的GlobalScope.launch不用再主动调用线程的Thread.sleep
        GlobalScope.launch {
            println("协程4-当前所属线程：${Thread.currentThread().name}")
        }
}
```



###### 3、coruotineScope{}

> 特点：这个函数是一个挂起函数需要在协程作用域中才能使用。

> 它会创建一个协程作用域并且在所有已启动子协程执行完毕之前不会结束。也就是说coruotineScope{}内开启的携程执行完后coruotineScope{} 就结束了。

> runBlocking 与 coroutineScope 可能看起来很类似，因为它们都会等待其协程体以及所有子协程结束。 主要区别在于，runBlocking 方法会阻塞当前线程来等待， 而 coroutineScope 只是挂起函数，会释放底层线程用于其他用途。 由于存在这点差异，runBlocking 是常规函数，而 coroutineScope 是挂起函数。

（1）例子

```java
fun main() {

    runBlocking {

        launch {
            delay(200L)
            println("Task from runBlocking")
        }

        coroutineScope { // 创建一个协程作用域，这个协程作用域代码执行完毕之前才能执行。如下最后两行的pln语句 
            launch {
                delay(100L)
                println("Task from nested launch")
            }

            delay(6000L)
            println("Task from coroutine scope") 
        }

        println("Coroutine scope is over")
        println("runBlocking")
        
    }

}

log:

Task from nested launch
Task from runBlocking
Task from coroutine scope
Coroutine scope is over
runBlocking
```

###### 4、CoroutineScope

> 使用CoroutineScope对象的launch创建的协程统统会被job所管理(都是在它的作用域下面).大大降低协程维护成本.

```java
val job = Job()
    val scope = CoroutineScope(job) // 通过构造方式直接创建CoroutineScope对象
    scope.launch {
        println("当前Thread：${Thread.currentThread().name}")
    }
```

# 组合挂起函数

###### 1、定义挂起函数并顺序调用

```java
fun main() = runBlocking {

    // 计算顺序调用的执行时间
    val time = measureTimeMillis {
        val a = testOne()
        val b = testTwo()
        println("a+b=${a+b}")
    }
    println("耗时：$time ms")

}


suspend fun testOne(): Int {
    delay(1000)
    return 10
}

suspend fun testTwo(): Int {
    delay(1000)
    return 20
}


log:

a+b=30
耗时：2045 ms
```

###### 2、并发执行async的使用

还是上述栗子，假如testOne、testTwo两个函数没有执行顺序，这时可以让二者并发执行

```java
fun main() = runBlocking {

    // 计算并发执行的总时间
    val time = measureTimeMillis {
        val a = async { testOne() } 
        val b =async {  testTwo() }
        println("a+b=${a.await()+b.await()}")
    }
    println("耗时：$time ms")

}


suspend fun testOne(): Int {
    delay(1000)
    return 10
}

suspend fun testTwo(): Int {
    delay(1000)
    return 20
}

log:
a+b=30
耗时：1032 ms
```

如上通过async开启异步，通过返回对象的await获取结果。这个结果也很简单。和if表达式类似就是最后一句表达式的值。

（1）async 简介

async 类似于 launch。它启动了一个单独的协程，不同之处在于 launch 返回一个 Job 并且不附带任何结果值，
而 async 返回一个 Deferred ， 这代表了一个将会在稍后提供结果的 promise。
你可以使用 .await() 在一个延期的值上得到它的最终结果， 但是 Deferred 也是一个 Job，所以如果需要的话，你可以取消它。

```java
fun main() = runBlocking {

    val test1 = async {
        println("1当前线程：${Thread.currentThread().name}")
        1+1
    }


    val test2 = async {
        println("2当前线程：${Thread.currentThread().name}")
        1+1
    }

    println("结果：${test1.await()}")
    println("结果：${test2.await()}")

}

log:

1当前线程：main
2当前线程：main
结果：2
结果：2
```

如上方式，async{} 执行后就会获得Deferred 对象，我们可在后续代码中 调用await获取结果。

（2）async 的惰性启动

如果不想async{} 之后就立即启动协程可以通过将 start 参数设置为 CoroutineStart.LAZY 而变为惰性的。
这样只有结果通过 await 获取的时候协程才会启动，或者在 Job 的 start 函数调用的时候。

```java
fun main() = runBlocking {

    val test1 = async (start = CoroutineStart.LAZY){
        println("1当前线程：${Thread.currentThread().name}")
        1+1
    }


    val test2 = async (start = CoroutineStart.LAZY) {
        println("2当前线程：${Thread.currentThread().name}")
        1+1
    }

    println("结果：${test1.await()}") // 调用await时才启动
    println("结果：${test2.await()}") // 调用await时才启动

}

log:

1当前线程：main
结果：2
2当前线程：main
结果：2

其实你会发现上述的pln注释之后是async 是不会有结果打印的，证明CoroutineStart.LAZY时async未执行。
```

###### 3、withContext

withContext可以理解为async函数的简化版,它是一个挂起函数,返回结果是withContext函数体内最后一行代码.相当于val result = async{a+b}.await()

```java
fun main() = runBlocking {
    val result = withContext(Dispatchers.Default) {
        1+1
    }
    println(result)

}
```

调用withContext函数后,函数体内的代码会被立即执行,同时需要指定一个线程参数.这个参数有如下几个值:

- Dispatchers.Default 会开启子线程,并使用一种较低并发的线程策略.适合计算密集型任务.
- http://Dispatchers.IO 会开启子线程,并使用一种较高并发的线程策略.网络请求比较合适
- Dispatchers.Main 不会开启子线程,而是在Android主线程执行代码.

# 协程上下文与调度器

###### 1、调度器与线程

协程上下文包含一个 协程调度器 （ CoroutineDispatcher）它确定了相关的协程在哪个线程或哪些线程上执行。协程调度器可以将协程限制在一个特定的线程执行，或将它分派到一个线程池，亦或是让它不受限地运行。

所有的协程构建器诸如 launch 和 async 接收一个可选的 CoroutineContext 参数，它可以被用来显式的为一个新协程或其它上下文元素指定一个调度器。

```java
@ObsoleteCoroutinesApi
fun main() = runBlocking<Unit> {

    launch { // 运行在父协程的上下文中，即 runBlocking 主协程
        println("main runBlocking      : I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }
    launch(Dispatchers.Unconfined) { // 将工作在主线程中
        println("Unconfined            : I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }
    launch(Dispatchers.Default) { // 将会获取默认调度器
        println("Default               : I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }
    launch(newSingleThreadContext("MyOwnThread")) { // 将使它获得一个新的线程
        println("newSingleThreadContext: I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }

}

log:

Unconfined            : I'm working in thread main
Default               : I'm working in thread DefaultDispatcher-worker-1
main runBlocking      : I'm working in thread main
newSingleThreadContext: I'm working in thread MyOwnThread
```

当调用 launch {} 时不传参数，它从启动了它的 CoroutineScope 中承袭了上下文（以及调度器）。在这个案例中，它从 main 线程中的 runBlocking 主协程承袭了上下文。

- Dispatchers.Unconfined 是一个特殊的调度器且似乎也运行在 main 线程中，但实际上， 它是一种不同的机制，这会在后文中讲到。
- Dispatchers.Default 当协程在 GlobalScope 中启动时，使用的是由 Dispatchers.Default 代表的默认调度器。 默认调度器使用共享的后台线程池。 所以 launch(Dispatchers.Default) { …… } 与 GlobalScope.launch { …… } 使用相同的调度器。
- newSingleThreadContext 为协程的运行启动了一个线程。 一个专用的线程是一种非常昂贵的资源。 在真实的应用程序中两者都必须被释放，当不再需要的时候，使用 close 函数，或存储在一个顶层变量中使它在整个应用程序中被重用。

###### 2、子协程

当一个协程被其它协程在 CoroutineScope 中启动的时候， 它将通过 CoroutineScope.coroutineContext 来承袭上下文，并且这个新协程的 Job 将会成为父协程作业的 子 作业。当一个父协程被取消的时候，所有它的子协程也会被递归的取消。

然而，当使用 GlobalScope 来启动一个协程时，则新协程的作业没有父作业。 因此它与这个启动的作用域无关且独立运作。

###### 3、协程命名

launch{}  或者async{} 传参CoroutineName("xxx") 即可

```java
val v1 = async(CoroutineName("xxx")) {}
```

注意有时我们需要在协程上下文中定义多个元素。我们可以使用 + 操作符来实现。 比如说，我们可以显式指定一个调度器来启动协程并且同时显式指定一个命名:

```java
fun main() = runBlocking<Unit> {

    launch(Dispatchers.Unconfined+CoroutineName("aaa")) {

    }

}
```

# 使用协程简化回调

suspendCoroutine 函数可以将当前协程立即挂起,然后在一个子线程执行lambda表达式中的代码.Lambda表达式的参数是一个Continuation参数,调用它的resume方法或resumeWithException可以让协程恢复执行。

```java
fun main() = runBlocking<Unit> {

    GlobalScope.launch {
        val response = sendRequest("https://www.baidu.com/")
        println("网络请求结果 : $response")
    }

}

suspend fun sendRequest(address: String): String {
    return suspendCoroutine { continuation ->
     println("当前线程：${Thread.currentThread().name}")
        val response = "result"  // 假设这里做了网络请求并且返回结果
        continuation.resume(response) // 回调请求成功结果

       // continuation.resumeWithException(e)// 回调请求失败结果
    }
}

log：
当前线程：DefaultDispatcher-worker-2
网络请求结果 : result
```


